---
title: "Vista General: Qué Esperar en Este Curso"
description: "Prepárate para sumergirte en el mundo de la Ingeniería de Prompts y descubre cómo comunicarte efectivamente con la IA"
author: "Charly Chacón"
tags: ["Ingeniería de Prompts", "IA", "Vista General del Curso"]
---

## ¡Bienvenido al Mundo de la Ingeniería de Prompts! 🚀

¡Hola! ¿Estás listo para desbloquear los secretos de hablar con la IA? Este no es solo otro curso técnico—es tu puerta de entrada para convertirte en un susurrador de IA.

## Lo Que Aprenderás

En este módulo, vamos a desglosar el arte y la ciencia de la **Ingeniería de Prompts**—la habilidad que separa a aquellos que se frustran con la IA de aquellos que la hacen funcionar como magia.

### Módulo 1: La Fundación

- **¿Qué es la IA Aplicada?** - Comenzaremos con lo básico (no te preocupes, ¡sin matemáticas pesadas!)
- **Conceptos de IA** - Un proyecto práctico para mojarte los pies
- **Tipos de Modelos de IA** - Entendiendo con qué estás trabajando

### Módulo 2: El Arte de los Prompts

- **Por Qué Importan los Prompts** - Spoiler: ¡lo es todo!
- **¿Qué es un Prompt?** - Más que solo escribir palabras
- **La Práctica Hace al Maestro** - Tu oportunidad de construir habilidades reales

## ¿Qué Hace Especial a Este Curso?

Piensa en esto como aprender un nuevo idioma—el idioma de la IA. Al igual que aprender español o francés, comenzarás con frases simples y gradualmente construirás conversaciones complejas.

Usaremos ejemplos reales, practicaremos con herramientas actuales, y estaré ahí para responder tus preguntas en cada paso del camino. Ninguna pregunta es demasiado básica, y ningún concepto es demasiado avanzado.

## ¿Listo para Comenzar?

Toma tu bebida favorita, encuentra un lugar cómodo, y comencemos este viaje juntos. Al final, ¡estarás creando prompts que harán que la IA se siente y tome nota!

---

_Próximo: Vamos a sumergirnos en lo que realmente significa la IA Aplicada y por qué está cambiando todo a nuestro alrededor._
