---
title: "Tipos de Modelos de IA"
description: "Entendiendo las diferentes categorías de modelos de IA y cuándo usar cada uno"
author: "Charly Chacón"
tags: ["Modelos de IA", "Ingeniería de Prompts", "Tipos de IA"]
---

## Tipos de Modelos de IA: Eligiendo la Herramienta Correcta para el Trabajo 🔧

Ahora que entendemos qué son los modelos de IA, exploremos los diferentes tipos disponibles. Piensa en esto como elegir la herramienta correcta de tu caja de herramientas—¿no usarías un martillo para atornillar una bombilla, verdad?

## Clasificación por Naturaleza: ¿Qué Pueden Hacer?

Los modelos de IA pueden categorizarse por su función principal. Vamos a desglosarlo:

### 1. **Modelos de Lenguaje (LLMs)**

Estos son los magos del texto de los que hemos estado hablando. Entienden, generan y manipulan el lenguaje humano.

**Ejemplos:**

- GPT-4, Claude, LLaMA
- **En qué son excelentes:** Escritura, traducción, resumen, ayuda con código
- **Con qué luchan:** Cálculos matemáticos, datos en tiempo real, precisión factual

### 2. **Modelos de Visión Computacional**

Estos son los "ojos" de la IA—procesan y entienden imágenes y videos.

**Ejemplos:**

- DALL-E, Midjourney, Stable Diffusion
- **En qué son excelentes:** Generación de imágenes, detección de objetos, reconocimiento facial
- **Con qué luchan:** Entender contexto, generar texto coherente

### 3. **Modelos Multimodales**

¡Lo mejor de ambos mundos! Estos pueden manejar texto, imágenes, audio y a veces video.

**Ejemplos:**

- GPT-4V, Claude 3.5 Sonnet, Gemini
- **En qué son excelentes:** Entender contexto a través de diferentes tipos de medios
- **Con qué luchan:** Pueden ser más costosos y lentos que los modelos especializados

### 4. **Modelos Especializados**

Estos están construidos para tareas específicas como diagnóstico médico, análisis financiero o investigación científica.

**Ejemplos:**

- Modelos de IA médica, modelos de pronóstico financiero
- **En qué son excelentes:** Su dominio específico (a menudo mejor que los modelos generales)
- **Con qué luchan:** Cualquier cosa fuera de su especialidad

## Clasificación por Licencia: El Lado Legal

Aquí es donde las cosas se ponen interesantes (y a veces complicadas). Los modelos de IA vienen con diferentes tipos de licencias:

### **Modelos de Código Abierto**

- **Qué significa:** El código y a menudo los pesos del modelo están públicamente disponibles
- **Ejemplos:** LLaMA, Mistral, BERT
- **Pros:** Gratis de usar, pueden ser modificados, se ejecutan localmente
- **Contras:** Usualmente menos poderosos que los modelos comerciales, requieren conocimiento técnico

### **Modelos de Código Cerrado**

- **Qué significa:** El modelo es propietario y solo accesible a través de APIs
- **Ejemplos:** GPT-4, Claude, Gemini
- **Pros:** Más poderosos, más fáciles de usar, mejor soporte
- **Contras:** Pueden ser costosos, personalización limitada, dependencia de la empresa

### **Modelos Híbridos**

- **Qué significa:** Base de código abierto con complementos comerciales
- **Ejemplos:** Algunas versiones de LLaMA, modelos ajustados por la comunidad
- **Pros:** Balance entre libertad y poder
- **Contras:** Pueden ser confusos de navegar

## Cómo Elegir el Modelo Correcto

Aquí tienes un árbol de decisión simple:

1. **¿Qué estás tratando de hacer?**

   - Texto → Modelo de Lenguaje
   - Imágenes → Modelo de Visión Computacional
   - Ambos → Modelo Multimodal

2. **¿Cuánto control necesitas?**

   - Control total → Código Abierto
   - Facilidad de uso → Código Cerrado
   - Punto medio → Híbrido

3. **¿Cuál es tu presupuesto?**
   - Gratis → Código Abierto
   - Pago por uso → APIs de Código Cerrado
   - Costo único → Código abierto auto-hospedado

## Ejemplo del Mundo Real

Digamos que quieres crear un chatbot para servicio al cliente:

- **Opción de Código Cerrado:** Usar GPT-4 a través de la API de OpenAI

  - Pros: Fácil de implementar, muy capaz
  - Contras: Cuesta dinero por conversación, personalización limitada

- **Opción de Código Abierto:** Usar LLaMA 2 localmente
  - Pros: Gratis, control total, puede ejecutarse sin conexión
  - Contras: Requiere configuración técnica, menos poderoso

## Qué Significa Esto para la Ingeniería de Prompts

Diferentes modelos responden de manera diferente al mismo prompt. Un prompt que funciona perfectamente con GPT-4 podría fallar completamente con LLaMA, y viceversa.

**Punto Clave:** Entender las fortalezas y limitaciones de tu modelo es crucial para un prompting efectivo.

---

_Próximo: Nos sumergiremos en por qué importan los prompts y cómo aprovechar al máximo cualquier modelo de IA con el que estés trabajando._
